[música]
¿Cómo están? ¿Qué tal? Bienvenidos. Esto
es contracorriente. Háganse una pregunta
y piensen bien en la respuesta.
¿Realmente Roberto Sánchez quiere en el
fondo que se dé el indulto a Pedro
Castillo?
¿Qué quedaría de él? Un vapor,
unaumareda, un éter, un vacío,
una partícula que se deshace como en una
película de Marvel. Nada [música]
se desintegra,
se deshace, se lo lleva el viento, se
hace polvo.
Por eso es que en la interna de Juntos
por el Perú hemos ido averiguando
que en realidad
lo que más le conviene a Roberto Sánchez
para mantenerse vigente y liderando
este 49% de peruanos que ha apoyado no a
Roberto Sánchez, sino a lo que simboliza
el sombrero de Pedro Castillo, ¿no? ese
profesor rural que por lo menos a pesar
de su profunda ignorancia tenía una
conexión legítima con el pueblo a quien
representaba. No era un oportunista
como Roberto Sánchez, no vivía en San
Borja, no venía de Guaral, no con todas
sus sus taras y y y con todos sus
problemas y y sí, eh era una persona con
muchas limitaciones, pero era una
persona auténtica, era un líder que si
sale va a tomar el control de todos los
castillistas y Roberto Sánchez va a
desaparecer. Entonces, nos planteamos en
ese primer reportaje de Juan Carlos
Chomorro si es que
realmente Roberto Sánchez está
impulsando esto del indulto de la gracia
presidencial o si [música] simplemente
es un discurso de la boca para afuera.
Causa chum Perú.
Causa chum
Perúaya.
Que viva el pueblo peruano.
Que viva Pedro Castillo libertad. Pedro
Castillo libertad
pone [música] pretextos para no
reconocer ni reunirse con la presidenta
electa Keiko Fujimori.
¿Cómo vamos a ir al besamanos?
Cuando el pueblo sabe
que sin luchas
victoria,
sin luchas
hay victoria,
porque no quiere el indulto del
expresidente golpista Pedro Castillo.
Lo primero que debería de hacer
la señora Fujimori
es arrodillarse y pedir perdón a todo el
pueblo del sur por haber aniquilado la
vida de nuestro pueblo.
El líder de Juntos por el Perú, Roberto
Sánchez, no solo perdió las elecciones,
sino también el respaldo en las calles.
Así quedó demostrado este miércoles
cuando canceló su marcha, cuando
comprobó que solo había congregado unas
decenas de seguidores. Ahora quiere que
Pedro Castillo siga encerrado en el
penal de Barbadillo,
que este pueblo organizado se va a
convertir en la peor pesadilla de un
gobierno mafioso, dictador fujimorista.
Jamás se cometió delito rebelión.
Doctora,
esto porque no le conviene que el
profesor Chotano salga libre. Le
quitaría el protagonismo y el liderazgo.
Nunca más podría usar su sombrero.
A Roberto Sánchez no le conviene que
Pedro Castillo sea indultado.
Si hacemos un análisis de la agyuntura,
definitivamente que no. ¿Por qué? Porque
en caso, digamos, Pedro Castillo salga
de de Barbadillo, le va a quitar
liderazgo, le va a quitar protagonismo y
Roberto Sánchez va a ser un cero a la
izquierda. Yo no podría precisar, pero
analizando el el devenir que él ha
tenido y se ha apropiado
ilícitamente el sombrero ahora porque
obviamente se lo prestaron, no lo quiere
devolver, se quedaría sin el apoyo que
está generando Pedro Castillo. No un
apoyo equivocado, pero es apoyo.
Entonces yo pienso que no le convendría
que sea indultado Pedro Castillo.
Y Sánchez se opone tanto a reunirse con
Keiko Fujimori como a reconocerla como
presidenta para evitar que se concrete
el indulto de Castillo en caso de que el
presidente interino José María Balcázar
no lo libere antes del 28 de julio. por
eso que no le conviene solicitarlo él
directamente a un nuevo gobierno. Hay
una serie de voces, ¿no?, de de otros
partidos que le están, digamos,
condicionando la situación a la
presidenta actual, a la presidenta
elegida, pero yo creo que hay que tomar
las cosas con calma y ver cuáles,
digamos, cuáles son van a ser los
escenarios a futuro. ¿Qué va a
representar Pedro Castillo en la calle?
¿Va a asumir el liderazgo de su bancada
en el Congreso? va a asumir el liderazgo
en toda la zona sur o va a asumir su
liderazgo en conducir o ser un líder de
la izquierda. Entonces, hay que hay para
tomar una decisión hay que tomar en
[música] cuenta todos esos escenarios y
yo pienso que la presidenta debería
hacerlo cuando ella está ya sentada en
el poder. Y Sánchez se opone a acercarse
a Keiko Fujimori, pese a que sus
diputados, abogados y su entorno no
ponen reparos en acudir a la mandataria
para solicitarle el indulto de Pedro
Castillo.
Estamos con la diputada Analí Márquez,
excandidata a la a la primera
vicepresidencia de Juntos por el Perú.
¿Qué va a pasar con el indulto Pedro
Castillo, José María Valcázar? Todo
indica que no se lo van a dar. Se lo van
a pedir a Kiko Fuimori. Precisamente
estamos aquí por eso, porque queremos la
libertad eh de nuestro presidente
constitucional, Pedro Castillo Terrones.
Y desde aquí exhortamos y llamamos al
presidente Balcázar a que pueda escuchar
al pueblo peruano, la demanda del pueblo
peruano. Y no solo eso, ahí se suma
también el informe de los grupos
especiales de las Naciones Unidas que
claramente determina que es una
detención arbitraria e ilegal. En caso
el gobierno ya saliente de José María
Valcázar no lo otorgue el indulto a
Pedro Castillo, ustedes se lo van a
pedir a Keiko Fujimori.
Por supuesto, no vamos a bajar esa
bandera, ¿no? Eh, porque es una
reivindicación que consideramos justa.
Si no lo indulta, van a pedirle a Keiko
Fogimori.
No creo que con Keiko Fugimori todavía
no hay ningún acuerdo de pedirle a ella.
Eso ya se se va a lo mejor debatir con
el comando de campaña, con el los
asesores de la bancada de juntos por el
Perú y juntos con el pueblo. Eso está
por ver. No, no podemos adelantar en
absoluto nada. todavía van a tener que
pedirle el indulto o la gracia a Keiko
Fimori.
Bueno, esperemos primero qué es lo que
resuelve el presidente Saliente. No
sabemos, es un tema muy relativo.
Además, de forma constitucional,
cualquier ciudadano que se encuentra en
esta situación tiene el derecho de pedir
en cualquier momento el indulto o la
gracia presidencial.
En ese contexto, este viernes visitamos
el penal de Barbadillo, donde está
recluido Pedro Castillo. Parecía un
desierto.
Debido a nuestros últimos informes en
los que revelamos las visitas no
autorizadas a Pedro Castillo en el penal
de Barbadillo, estas han disminuido.
Por ejemplo, no encontramos a su amiga
cercana y visitadora, la diputada
Catherine Palomino, quien acudió a su
celda en más [música]
de 69 oportunidades
durante los últimos [música]
3 años, pero sí la vimos en el miting
del miércoles junto a Sánchez. [música]
La sangre derramada jamás será olvidada.
La sangre derramada
jamás será olvidada.
Tampoco encontramos a su abogado
Wilfredo Robles, quien purgó una condena
por terrorismo por 11 años e impulsor
del indulto de castillo en la ONU. Ese
mismo miércoles nos lanzó agua [música]
cuando le pedimos que deslindara de
sendero luminoso, organización a la que
estuvo ligado. Una reacción torpe,
infantil e irrespetuosa de la libertad
de prensa, algo que un marxista y
condenado por terrorismo no respetaría
jamás.
Del senduro luminoso.
Pra basura,
doctor.
Presa basura,
doctor. ¿Por qué no ves linda de de send
luminoso? Doctor,
te lanzó agua como consecuencia de que
es una persona que no puede reconocer
que Abimael Guzmán fue un genocida. Dice
mucho de ese accionar. Felimente que fue
agua.
Roberto Sánchez podrá seguir poniendo
pretextos para no reunirse con Keiko
Fujimori y reconocerla. como presidenta,
pero las razones de esa negativa ya
quedaron al descubierto.
Pedro Castillo, libertad. Pedro
Castillo, libertad.
Bueno, así estamos. Roberto Sánchez poco
a poco se va fumando, ¿no? Se va
haciendo aire, se lo va llevando el
viento y no va a quedar nada de él
porque él no es un verdadero líder. En
ese partido quien tenía el caudal, la
fuerza, el empuje era efectivamente
Antaurumala y los etnocistas,
que sí tenían un
mensaje o un rumbo parecido a los
castillistas,
pero Roberto Sánchez no. Roberto Sánchez
era un oportunista y lo que a él le
conviene es seguir llevando el sombrero
a cuestas, ¿no? Y ser él líder de este
medio millón medio, ¿no? País que apoya
[música] pues a a Pedro Castillo.
Es este es increíble, pero pero cierto
me está llamando a ver Humberto Anto.
Doctor Abanto, estamos al aire en vivo.
No, qué barbaridad. Sí, te advierto, va
ah, que estás este saliendo en vivo y en
directo. Te voy a poner acá mi
micrófono. Solo quiero que me que que me
confirme si va a salir libre Vladimir
Cerrón.
No te puedo ni afirmar ni negar. Solo he
visto los trascendidos en en un
periódico de Lima, pero no ha salido
nada publicado en el en el
Pero el TC ya resolvió. Ah, esa es la
información que tenemos.
Pero yo no la tengo, o sea, hasta que no
tenga la resolución en la mano me
parecería un acto de justicia.
Sinceramente, yo sé que no es Vladimir
Cerrón, no es del agrado de muchas
personas, pero creo que las personas no
deben ser perseguidas por razón de sus
ideas. Y en este caso sí siento que ha
habido una una mano cargada sobre él
poniéndole una prisión preventiva y no
queriendo removerla a pesar de que se
demostró que tuvo que sustraerse de una
sentencia
arbitraria. Ya, pero tú no tienes la
resolución del TC que ya eh digamos eh
sentencia que sea liberado.
No, no, no la tengo.
Pero nosotros tenemos la información así
recontraconfirmada.
Pues habrá que esperar, pues habrá que
esperar para eso si se confirma.
Ya. Y si fuera cierto lo que nosotros
tenemos, la información que manejamos,
¿en cuántos días podría salir Vladivir
Salón libre?
Eh, una vez que nos notifiquen
formalmente la la sentencia, nosotros
vamos a a recurrir al juzgado para
decirle, "Señor, deje sin efecto los
mandatos de detención."
No tiene otra requisitoria. ¿Saldría
libre?
No, no tiene otra.
Oye, muchas gracias, doctor Abanto, por
responder la llamada. Ha sido una un
poco rara entrevista, ya la vas a ver al
aire después, pero así con el teléfono
no más. Queríamos confirmar este dato
que nos ha llegado, pero que nos parece
que se va a concretar. Muchas gracias,
doctor.
Adelante.
Un abrazo. Chao. Chao.
Bueno, sí, estábamos estaba tratando de
confirmar esta información que me acaba
de eh de lanzar por el audífono eh
Carlos Paredes. Entonces, le escribo a
Humberto Abanto y me llama. Entonces,
bueno, ahí lo tienen. Parece que
Vladimir Cerrón sale. Ah, sale en estos
días. Este es prudente.
Eh, Humberto Banto, como sabemos siempre
no quiere anticiparse a nada, pero sí es
información de primera mano del Tribunal
Constitucional que ha conseguido nuestro
director Carlos Paredes, que ya [música]
se ha resuelto a favor de Vladimir
Cerrón y sería cuestión de días para que
él pueda salir libre, ¿ya?, O sea, se
empieza a poner sabroso el ambiente
portas a 28 de julio. La última
repartija congresal, un crédito
suplementario.
O sea, no sé si ha habido un crédito
suplementario tan copioso, ¿no? La
friolera de 9500
millones. 9,500 millones de soles. Eso
está bien, Carlos.
9,500
millones de soles para modificar el
destino de los recursos propuestos por
el ejecutivo. Supuestamente, ¿para qué?
para no este culminar la carretera
central que es esencial, los
Panamericanos de Lima, este programas de
empleo temporal, obras de agua
agresivas, [música]
eh alcantarillado de de de Lima,
trabajos urgentes del niño,
pero no han hecho eso. han este
recortado los proyectos prioritarios y
han incorporado como 49 obras
solicitadas directamente por
congresistas [música] que están pagando
ah favores, obras que no tienen ninguna
trascendencia
por más de 127 millones de soles.
Mientras aquel han recortado
al fenómeno del niño,
a los Juegos Panamericanos que son el
2027. Y es como una olimpiada o
organizar eso. Le han quitado plata a la
carretera central que es esencial para
el suministro de
todo lo que viene a la capital, que es
un tercio del Perú. Ya. Eh, en fin, la
beca presidente de la República, pueden
perder sus cupos. Beca 18, menos
presupuesto, un desastre. Pues una más
del Congreso. Adelante.
El presidente de la Comisión de
Presupuesto ha pedido una nueva
ampliación.
El Congreso ha hecho lo que ha querido
en su última sesión.
¿Usted ha tenido alguna iniciativa de
Sí, varias
aquí? Los parlamentarios de la Comisión
Permanente aprobaron el crédito
suplementario, pero bajo sus propias
medidas.
Señor presidente, solicito a los señores
congresistas su voto favorable para la
aprobación de este crédito suplementario
en beneficio del país y de la
gobernabilidad de todos los peruanos.
Bajo sus propios términos. Luego de
tanto suspenso.
Señores congresistas,
se solicita la dispensa del trámite de
aprobación del acta para ejecutar lo
acordado hasta el momento. Si no hay
oposición por parte de ningún
congresista, se dará por aprobada. ha
sido aprobada.
El crédito suplementario tiene
finalmente luz verde del Parlamento.
[música]
El monto calculado por el ejecutivo no
se ha modificado. Lo que se ha cambiado
es para dónde va la plata. Pero primero
vamos [música] a ver de qué estamos
hablando.
Un crédito suplementario es una
autorización para incorporar recursos
adicionales a un presupuesto que ya fue
aprobado. En este caso, el ejecutivo
propuso incorporar 4,160 millones
[música] de soles al presupuesto
nacional para este año. Además, el
paquete autorizó a gobiernos regionales
y municipales a utilizar más de 5,435
millones de soles provenientes del
canon, sobrecalías.
Por eso,
usualmente los créditos suplementarios
tienden a, digamos, completar una parte
de presupuesto que no se había [música]
previsto que se iba a necesitar y por lo
tanto es algo excepcional. Este crédito
suplementario es el más grande del que
se tiene registro y en parte se explica
porque los ingresos provenientes de los
recursos fiscales que genera la minería
son bastante elevados. Es decir, es una
cosa fortuita incrementar el universo lo
que se puede gastar a partir de ingresos
que este año, vivíamos en los últimos
meses, [música] el último año han sido
espectaculares.
El proyecto de ley que envió el
ejecutivo era uno, pero lo que ha
aprobado el Congreso es otro. Y aquí en
Contracorriente les contamos los
detalles. Se ha retirado del crédito
suplementario dinero que estaba
destinado a obras importantísimas para
el país. Todo indica que el
parlamentario Edgar Raimundo sabía algo.
¿Acaso se la solía?
Es bastante complicado, pero en el caso
mío de la región central, nosotros hemos
pedido de que se amplíe el crédito
presupuestario en cuanto se refiere a la
construcción de la nueva carretera
central. Esperemos que se amplíe.
No se ha ampliado. Contraloría ya ha
detectado que hay problemas para la
ejecución.
Sí, pues, pero no se ha ampliado.
Ni se va a ampliar o
ojalá que lo amplíen, ¿no? Para que se
inicie la ejecución de esta importante
obra.
Lo que él no quería que pase, pasó. El
Congreso retiró el presupuesto designado
para la nueva carretera central. Vamos
con pruebas. Como siempre, hemos
comparado la propuesta de presupuesto
que envió el Ministerio de Economía y
Finanzas con la que devolvió el
Congreso. En la página 5 se veían 200
millones de presupuesto, pero en el
documento que aprobó el Congreso, esto
se esfumó y no es lo único, también se
retiraron. Presupuesto para los Juegos
Panamericanos Lima 2027. [música]
Presupuesto para el programa de empleo
temporal Trabaja Perú y tal [música] vez
algo que pueda ser lo más indignante. El
Congreso ha desaparecido las partidas
que destinaban presupuestos para obras
de agua y alcantarillado [música]
en Ventanilla, Independencia, Comas,
Caraballo y San Antonio por 64 millones
de personas.
El gobierno entrante lo que debería
hacer es presentar sendas, demandas de
inconstitucionalidad al Tribunal
Constitucional respecto a todas estas
normas y todavía está en plazo para
dejar sin efecto este estas leyes.
[música]
Uno de los reclamos para el crédito
suplementario es la ampliación de becas
del programa Beca1. Aquí hay varios de
sus beneficiarios, los cuales están
bastante preocupados por si es que van a
poder continuar con el programa este
ciclo y los ciclos que vienen.
Ah, somos muchos, muchos estudiantes que
no somos de Lima, somos de provincia y
no, como dijeron mis compañeros, no
solamente hablamos, yo soy de Arequipa,
soy de la provincia de Caravelí.
Entonces, y ha sido muy complicado esa
transición de venir de una provincia
Lima. Muy complicado.
¿Estudias ahorita estomatología?
Estudio en Ajá. acá en Lima. No queremos
que esta ley se apruebe ya porque es es
muy injusto para todos, para todos los
becos.
En el sector educación el Congreso no
dejó de sorprendernos hasta el último
día. En este quinquenio fueron creadas
69 universidades públicas, así como lo
escucha. La cifra es tan desbordada que
incluso el congresista Américo Gonza
terminó reconociendo que ya se había
exagerado con la creación de tanta
universidad. Pero hay un debate. El
[música] mismo impulsó la creación de
tres de ellas.
¿Qué opinión le refiere, por ejemplo,
que se han creado en este quinquenio del
Parlamento 69 universidades?
Mire, yo tengo un reparo allí. Es eh
ha creado alguna universidad.
Yo he creado tres universidades,
pero en lugares donde realmente
necesitan, [música] ¿no? Pero yo creo
que ha habido un poco de exceso y creo
que
69. Sí, demasiado,
demasiado, ¿no? Entonces, pero ya dice
que se podría hacer un nuevo estudio y
una reformulación, una reingeniería de
las universidades, pero sí, por ejemplo,
podríamos aumentar las becas. Mire, yo
cuando salí de mi pueblo tuve que
venirme a Lima con muchas dificultades,
inclusive dormir en la calle, no tener
que comer porque no había universidad en
mi provincia, ahora tenemos entonces hay
oportunidad para los jóvenes justamente
para eso, para que no caigan en las en
las garras de la delincuencia, en caldo
cultivo de lo de delincuencia que que es
lo que se quiere para los jóvenes, darle
oportunidades.
En el caso de Beca 18, el ejecutivo
mantuvo 36.4 [música]
4 millones de presupuesto para lo que
queda el 2026, además del pago
progresivo [música] de gratificaciones y
la y la CTS para los trabajadores de
régimen CAS.
No puede un congresista o un conjunto de
congresistas o una bancada presentar
proyectos de ley que impliquen
iniciativa de gas, constituir una
universidad,
¿no?,
o aprobar eh aumentos eh salariales o
aprobar pensiones y etcétera y demás
normas que que el parlamento ha aprobado
en estos 5 años no están dentro de ese
supuesto o o más bien vulneran este
supuesto y hay una reciente [música]
sentencia del Tribunal Constitucional
donde establece con meridiana claridad
que la iniciativa de gasto o las o más
bien las iniciativas legislativas que
implican gasto tienen que provenir del
poder ejecutivo.
Yo creo que es una mezcla del populismo
y del egoísmo del congreso, de este
congreso saliente. En lugar de pensar en
cómo hacemos para fortalecer la
educación que hoy existe, cómo es que
las universidades públicas y sobre todo
aquellas eh más grandes o lo mejor
desarrolladas, pueden terminar de
expandirse y aquellas en desarrollo
consolidarse. vamos partiendo el
presupuesto, vamos atomizando los
recursos públicos y eso, digamos, en la
medida en que se abren más espacios
eh eh digamos para el clientelismo, eso
es básicamente es espacio para la
corrupción, difícilmente para un mejor
servicio público, difícilmente para una
mejor educación.
Como último esfuerzo, Flavio Cruz, por
ejemplo, pidió financiar dos colegios en
Puno con una partida de 1,589,000
soles y lo logró. Carol Pared despidió
la construcción de un puente en el
distrito de Pólvora, San Martín,
3,78,000 soles, y lo logró. Al menos 49
proyectos expresamente solicitados por
congresistas por un monto superior a 127
millones de soles que ingresaron al
caballazo al crédito suplementario.
El ejecutivo puso la plata. El Congreso
al final impuso en qué gastarla. Un
parlamento que se va, pero que antes de
irse quiso decidir hasta el último sol
de presupuesto nacional para que quede
claro quién corta el jamón con la plata
de todos.
Bueno, ahora vamos con la nota de los
famosos eh
estas famosas leyes procrimen que nos
han querido vender como tal. Pero aquí
hemos revisado
en parte, sobre todo la todo el capítulo
eh dedicado, ¿no?, a la extinción de
dominio de el informe extenso,
exhaustivo que ha hecho la Defensoría
del Pueblo y hemos tomado algunos casos
para evidenciar todos los problemas que
estaban habiendo en torno [música] a
este tipo de leyes abusivas que han sido
declaradas inconstitucionales por el
Tribunal Constitucional. [música]
Doctora Rosa María Palacios, no por el
Congreso no le compete. El Tribunal
Constitucional ha dicho que en parte la
ley de extinción de dominio es
inconstitucional.
¿Por qué? Porque te decomiza, te quita
el derecho de propiedad antes de
declararte culpable, como pasó con PPK.
Alejandro Toledo, sí, porque ha sido
sentenciado y obviamente pues eso se le
decomiza como parte de la reparación
civil, pero esto ha ido pasando
muchísimo
y por ejemplo en el caso de alas
peruanas
ya revirtieron la decisión, por ejemplo,
de devolverles un local que le habían
incautado Pronavi. Pero Pronavi, ¿qué
hace? le dan el local y lo convierte
pues en algo, ¿no? Lo se lo da a alguna
entidad al estado. ¿Y qué ha hecho? Se
lo ha dado a la sede central de
Migraciones
y el Poder Judicial ha emitido una
resolución que ha dicho
al Estado, "No han incautado mal. Ese
local [música]
se lo tien que devolver a las peruanas,
pero ahí están migraciones.
Entonces, ¿ven el problema, ven que hay
un problema grave? ¿Qué van a hacer
ahora? No quieren salir, pues. Y le y le
quitaron su local a alas peruanas de
manera injusta. Pero es una ley
procrimen. Ah, pero es una ley
procrimen. Aquí la injusticia es este en
contra de de quién. Vamos a revisar
varios casos en el siguiente reportaje.
La extinción de dominio y la medida
cautelar de incautación son dos figuras
legales nacidas [música]
en teoría con el objetivo de golpear al
crimen organizado donde más le duele en
sus activos.
Dos herramientas jurídicas que debieran
permitir al Estado recuperar bienes de
origen ilícito sin esperar una sentencia
penal.
Sin embargo, lo que debería significar
una solución legal hoy se ha convertido
en una ley confiscatoria y en un abuso
para algunos investigados. [música]
No es un caso aislado.
La fiscalía se roba la propiedad privada
a través de estos mecanismos de
incautación. Eso en un estado
constitucional no se puede tolerar. El
espíritu de la del de de la existencia
de este proceso es muy bueno porque
arremetes contra lo que más les duele a
los delincuentes de organizaciones
criminales, el dinero, la propiedad, la
tenencia. ¿Okay? [resoplido] El problema
es cuando se empieza a abusar.
Hoy en contracorriente analizamos tres
casos que marcan la pauta de este
debate. El del expresidente Alejandro
Toledo, el complejo [música] proceso
contra la Universidad Alas Peruanas y
uno hasta ahora desconocido y quizá el
más injusto. Un departamento en el
segundo piso de ese predio fue incautado
en el 2021 dentro del megaproceso del
caso Odebre, lo que es incautación
desencadenó. Fue una tragedia que hasta
el día de hoy no se había hecho pública.
La incautación del inmueble ubicado en
el distrito de Barranco fue ordenada
nada menos que por el ex fiscal José
Domingo Pérez dentro de la investigación
seguida contra el prófugo Gonzalo
Monteverde.
El inmueble era [música] ocupado por dos
ancianos que pidieron unos días para
desocuparlo, pero el ex fiscal
inclemente no atendió su pedido [música]
y procedió a incautarlo.
Amená vio que el señor estaba postrado
en una cama muy modesta eh porque
padecía de cáncer. Eh, Amenar llama por
teléfono a Domingo Pérez y Domingo Pérez
le dice, "No, el desalojo tiene que ser
en el día, hoy mismo." Y en horas de la
noche al viejito lo han sacado con todo
su colchón y su cama al a la vereda de
la avenida Grao en Barr
antes de que el inmueble fuera devuelto,
tras revocarse la incautación,
el octogenario Augusto Valencia Vivar
falleció. [música]
puede tolerar, no se puede permitir que
el estado robe.
El pasado 24 de junio,
el segundo juzgado permanente
especializado en extinción de dominio de
Lima dictó un fallo histórico contra
Alejandro Toledo, su esposa Elian Carp y
su suegra Eva Fernenbug.
El estado tomó posesión definitiva de
cuatro inmuebles de lujo, entre ellas
una mansión en las Casoarinas. Oficinas
en la exclusiva Torre Omega y una casa
de veraneo en el balneario de Puntaal.
Un patrimonio inmobiliario valorado en
más de 5 millones de dólares, además de
una cuenta bancaria.
Pero no todo es blanco o negro. Si el
caso Toledo puede tomarse como un caso
de éxito, el de la Universidad Alas
Peruanas es el reflejo de las grietas
del sistema. Aquí la línea entre la
cautela y el abuso parece haberse
borrado.
Desde el año 2014, la desaparecida
Universidad a las peruanas enfrenta una
investigación sin que el Ministerio
Público presente una acusación formal.
En este contexto, el Estado incautado
170 inmuebles. Varios de ellos han sido
entregados para el uso de instituciones
públicas. Yo quiero denunciar la
barbarie fiscal judicial que se viene
persiguiendo los bienes de lo que era la
universidad a las peruanas. En este
momento
el Estado a través de la fiscalía le ha
le está robando.
El problema central aquí es la legalidad
de la retención y a pesar de que no
existe un mandato judicial vigente y
válido, el PRONVI se niega a devolver
los bienes. La sala anula la decisión
del juez que ordenó la incautación,
el sentido común y la ley dice que al no
haber orden vigente de incautación
mandato,
quien tiene los bienes tiene que
devolverlo al investigado, a su legítimo
propietario.
En un reciente y revelador informe, la
Defensoría del Pueblo ha sido enfática.
Mantener estos activos bajo control
estatal sin título habilitante
constituye una vía de hecho arbitraria
que lesiona gravemente el derecho a la
propiedad y la presunción de inocencia,
dos derechos fundamentales e
irrestrictos en una democracia.
Un patrón similar se observa en otros
casos de alto perfil como el del
expresidente Pedro Pablo Kuczynski.
Se anula la decisión de la incautación y
no lo devuelven.
Y cuando te lo devuelven,
¿qué pasa? Te devuelven, por ejemplo,
caso de PPK, te devuelven la casa, todos
los cables que están empotrados por
dentro de los muros, se los roba la
policía y Pronavi. ¿Y sabe por qué se
roban los cables? Porque luego los
queman y sale el cobre. pero muy adentro
en tu conciencia, sabes que no tienes
caso, que todo es una finta y que dentro
de 10 o 12 años ese bien va a tener que
ser devuelto porque el proceso que tú
estás impulsando se va a caer tarde o
temprano, sí o sí. Entonces,
le quitaste el bien sin una sentencia y
ahora se lo devuelves hecho a Nicos. El
estado tendría que pagar una
indemnización y no lo va a hacer. Ese es
el grave problema.
El riesgo, según los expertos, es que la
ley de extinción de dominio se use para
eludir los plazos del proceso penal. Si
el fiscal no puede probar un delito en
una década, utiliza la vía de extinción
para mantener a la persona despojada de
sus bienes de por vida. Por ello, en
junio de 2025, el Tribunal
Constitucional declaró
inconstitucionales varios artículos
fundamentales del decreto legislativo
1373,
norma que regulaba la extinción de
dominio de bienes ilícitos.
El fallo anula la posibilidad de aplicar
la norma a hechos ocurridos antes de su
entrada en vigor en 2018 y establece que
las transacciones sobre bienes de origen
ilícito ya no serán nulas
automáticamente.
Sin embargo, a esta sana rectificación,
algunos opinólogos le han llamado leyes
procrimen. Los paralíticos mentales del
surderío caviar se han dedicado a
vociferar de voz en cuello la supuesta
existencia de leyes procrimen. Pero a la
hora en la que tú invitas a debatir a
estas personas para hablar sobre leyes,
sobre las leyes que ellos dicen que
benefician a la delincuencia, todos
salen corriendo por una sencilla razón,
porque no tienen argumentos para
sostenerlo cuando alguien que conoce el
derecho penal les va a rebatir.
En medio de toda esta controversia se
encuentra el programa nacional de bienes
incautados, Pronabi,
que hoy administra un imperio de bienes,
muebles e inmuebles que provienen tanto
de procesos penales como de la ley de
extinción de dominio. Su labor, sin
embargo, es seriamente cuestionada.
Entonces, no solamente te privan el
derecho de usar tu propiedad, de
explotarla, sino que la explotan y
cuando se van, porque saben que es
inminente, que tiene que entregar, la
canibalizan, se llevan los water, se
llevan todo lo que se puedan llevar. Si
se puede llevar los muros, se los
llevan. Así de delincuente son los de
Pronavi, la policía que está a cargo y
custodia estos activos.
La Defensoría del Pueblo ya ha
recomendado acciones disciplinarias
contra jueces y fiscales por estas
dilaciones,
pero la pregunta queda en el aire.
¿Puede un Estado que busca la justicia
cometer injusticias en el camino? El
equilibrio entre la persecución del
delito y el respeto al plazo razonable,
el debido proceso, la presunción de
inocencia y la propiedad privada es hoy
más que nunca una urgencia nacional.
Y yo estoy convencido de que todos los
afectados, las víctimas, los
maltratados,
a quienes finalmente murieron, ¿no?
Fruto de los abusos cometidos por el
equipo especial La Bajato en custodia de
Rafael Vela, José Domingo Pérez, Germán
Juárez y compañía,
van a definitivamente
enjuiciarlos
y reclamar que se haga justicia por el
abuso cometido de mano del Estado en el
momento de haber empoderado a estos
fiscales que además están siendo
investigados por juego sucio en el
acuerdo de colaboración eficaz con
Odebrecht. Bueno, hablando de farsantes,
hay un señor que se llama Marco Antonio
Landeo Bustamante,
eh, que nos ha advertido un cliente
nuestro de Caja Huancayo, Jorge Solís,
eh, que lo está
tratando de
eh
intimidar,
¿no? Lo está tratando
de presionar.
está creando pánico financiero, que
además es un delito.
Y él cuando además ha presentado
eh
en la caja Huancayo, a quien ahora está
incomodando
su documentación para pedir un préstamo,
o sea, le pide un préstamo y de ahí va a
a presionarlos para ver si les saca
alguito. pone en su currículum que ha
trabajado en No, no, no se ve muy
chiquita la letra, que ha trabajado en
Wilax Televisión, que trabaja en Wilax
Televisión y cobra 300 soles al mes.
Bueno, nosotros no tenemos nada que ver
con el señor Marco Antonio Landeo
Bustamante,
alias [música] Humberto Landeo.
Este sujeto no trabaja ni ha trabajado
nunca ni trabajará jamás en Wilax
Televisión.
Lo conocemos del Congreso y ya sabemos
sus mañas.
Es un viejo conocido de los que hemos
hecho ahí cobertura en pasos perdidos y
no tiene nada que ver con nosotros. Es
más, él se fuga de Moyobamba porque
tenía una sentencia de difamación con
cárcel efectiva
y tiene ocho sentencias de agresión a
mujeres, ocho denuncias de agresión a
mujeres. Así que este pegalón con
nosotros no tiene nada y lo aclaramos
desde aquí. No se dejen sorprender.
Pausa. Pero antes una importante
mención. Danza, danzas y sabores del
Perú presenta su mejor show, Wan Carar,
el mito del tambor sagrado. Viva una
experiencia completamente inmersiva,
donde nuestros ritmos y sabores lo harán
vivir el Perú con todos los sentidos.
Aprovecha el 20% de descuento [música]
exclusivo ahora en las funciones hasta
el 18 de julio usando el código Onecar07
en joinas.com. Danza, el sabor de un
buen espectáculo. Pausa y venimos con
mucho [música] más aquí en
Contracorriente.
Viva la nueva temporada de danza
presentando Wancar, [música]
el mito del tambor sagrado. Una
experiencia inmersiva fascinante.
Conozca más en www.danaza.
Yeah.